مرحبًا بعودتك. حسنًا، هذا فيديو قصير.
حتى الآن، حين استخدمت حلقة `repeat`،
كنت دائمًا تحدّد عددًا يبيّن
كم مرة تريد أن تكرّر. كرّر خمس مرات،
و10 مرات، و40 مرة. واستخدمت متغيّرًا
للقيام بذلك في بعض الأحيان أيضًا. لكنك كنت دائمًا
تخبر Jiki بالضبط بكم مرة يكرّر
الحلقة. لكننا في بعض الأحيان لا نعرف
مسبقًا كم مرة سنكرّر. فكّر في
المتاهة. في بداية
هذه الدورة، حللت المتاهة
بكتابة حركات محددة. كان بإمكانك رؤية
المتاهة، وعدّ الخطوات، وكتابة العدد
الصحيح من الحركات. لكن ماذا لو قلت لك:
«اكتب لي كودًا يستطيع حلّ أي
متاهة أعطيك إياها؟» قد تحتاج تلك المتاهة
إلى 10 خطوات، أو 50، أو 200. وليس لديك
أي فكرة عن ذلك مسبقًا. إذًا فأنت بحاجة
إلى أسلوب تخبر به Jiki بأن يستمر فحسب:
أن يظل يتحقق من الاتجاه الذي يمكنه
السير فيه، ويظل يتخذ القرارات، ويظل يتقدّم إلى الأمام،
مرة بعد مرة حتى ينتهي. والوسيلة
إلى ذلك بسيطة جدًّا. فقط لا
تعطِ الكلمة المفتاحية `repeat` عددًا. اترك
تلك الأقواس الهلالية فارغة. وإذا فعلت ذلك، فسيظل Jiki
مستمرًّا حتى يخبره شيء آخر
بأن يتوقّف. وسنرى لاحقًا
ما هي هذه الأشياء الأخرى.
أما في الوقت الحالي، فسيظل مستمرًّا حتى
ينتهي التمرين، أو حتى يقرّر
أنه ظلّ يواصل منذ زمن طويل جدًّا، فيريد
أن يستريح، ويقرّر أن هذا يكفيه. في
التمرين القادم، ستحل هذه
المتاهة كما يجب. ستكتب كودًا يمكّن
شخصيتك الصغيرة من إيجاد طريقها عبر أي
متاهة، مهما كان تصميمها.
ستعطيك التعليمات الخوارزمية التي ستتبعها.
مهمتك أن تحوّل تلك التعليمات، تلك
الخوارزمية، وهي كلمة فخمة تعني قائمة
من التعليمات، أن تحوّل الخوارزمية إلى كود باستخدام حلقات
`repeat`، و`if`، و`else if`، وما إلى ذلك.
استمتع، وأراك هنا
قريبًا.